LA HISTORIA BÍBLICA CENTRAL.
Hay una historia bíblica central que es realmente importante; comienza con la creación de Adán y Eva 
en Génesis 1 y 2 y es seguida inmediatamente por la caída, el regreso a Dios, y el caos que se introdujo en 
la creación por la presencia del pecado y de la muerte. Y, en efecto, estas dos cuestiones forman el tema 
que aborda el resto de la Biblia: la recuperación de lo que se perdió en Edén.
Hablamos, entonces, de la línea que apunta hacia la redención. En los primeros capítulos de Génesis 
vemos la rebelión que continúa hasta el punto en que Dios envía un diluvio que barre con la humanidad 
y en efecto permite que las cosas comiencen de nuevo. El movimiento hacia la redención sigue desde allí 
con la aparición de Israel en escena, el establecimiento de la dinastía de la promesa, culminando con la 
esperanza de una singular figura liberadora, el nacimiento de Jesús, y el programa del reino que «ya está» 
pero «todavía no», con el reino que ahora llega en parte y que todavía aguarda por el regreso de Jesús. 
Esto llevará a la culminación de todas las cosas, el establecimiento de la paz y el restablecimiento de la 
shalom, de la paz que existía en el Edén y que se perdió en la caída.
Eso constituye la historia principal que se presenta a lo largo de la Biblia: cómo Dios ha recuperado la 
relación con aquellos que la habían perdido por culpa de sus fracasos. La recuperó a través de Jesucristo 
y mediante la fe que viene en su persona y obra.
Serie de pactos
La línea histórica se cimenta por una serie de pactos en las Escrituras.
Pacto abrahámico
El pacto abrahámico, en Génesis 12:1–3, establece que la simiente de Abraham será el medio de bendición 
para el mundo. Y esa simiente opera en dos niveles: corporativamente, a través de la nación de Israel 
(«Multiplicaré tu descendencia como las estrellas del cielo y como la arena que está a la orilla del mar») 
pero también individualmente, a través de un individuo por quien viene la bendición. Entonces, aun en el 
desarrollo de la línea, vemos la idea de «uno a partir de muchos». Tenemos, entonces, a Isaac en vez de 
Ismael, y Eleazar, y tenemos a Jacob en vez de Esaú antes de los doce hijos que luego formarán las doce 
tribus de Israel. Y desde allí la historia procede a la línea dinástica (la línea davídica) que termina en el 
Mesías.
Pacto mosaico
El segundo pacto clave es el mosaico, o de la ley: la Torá. Ya hemos hablado de cómo funciona la ley y su 
rol en las Escrituras, tanto para establecer la identidad individual de Israel como forjar un pueblo distinto, 
y mostrar en paralelo la necesidad de perdón por nuestra incapacidad de guardar la ley.
Pacto davídico
El pacto davídico promete una dinastía real a través de la cual vendrá la paz, no solo para Israel sino para 
el mundo entero, y eso se convierte en el corazón de la promesa mesiánica. Por eso, en 2 Samuel 7 y 
Salmos 1:2–3, tenemos textos que enfatizan la dinastía singular y la relación particular que quien está en 
este tiene con Dios. Los reyes davídicos eran vistos como vicerregentes de Dios, y podían ser llamados 
hijos de él. Pero eventualmente podría culminar en una sola figura liberadora que sería el Hijo de Dios, 
todo en mayúsculas.
Nuevo pacto
Finalmente tenemos el nuevo pacto de la promesa que dice: «Dios escribirá su ley en el corazón de su 
pueblo y perdonará sus pecados». Ese es el pacto de Jeremías 31, y este es el pacto que Jesús ejecuta en 
su ministerio. En realidad, en la última cena dice claramente: «Esta es la sangre del nuevo pacto». Habla 
de la inauguración del nuevo pacto que viene a través de su muerte, que permite la limpieza (para el 
perdón) de pecados a fin de que el Espíritu pueda ser dado al pueblo de Dios y este pueda establecer su 
relación con él y, como resultado, restablecer su relación con Dios.
Por lo tanto, lo que vemos es un movimiento hacia la compleción de los pactos, en la promesa que 
vemos, a la restauración de la humanidad a través de lo que ha sido perdido en la creación.
Comisiones principales
También tenemos dos comisiones principales en las Escrituras.
El mandato de la creación
La primera es lo que llamamos el mandato de la creación, o la comisión de la creación (para empezar, por 
eso fue creada la humanidad) para administrar la tierra bien y honrar a Dios por medio de sus vidas. Las 
personas fueron hechas a imagen de Dios para relacionarse con él, reflejarlo y administrar la creación con 
la creatividad, la habilidad, el discernimiento y la sabiduría que vienen por haber sido creados a imagen 
de Dios.
La Gran comisión
La segunda comisión es la llamada Gran comisión, que es el encargo de llevar el evangelio hasta el fin de 
la tierra, y fue dada en una variedad de pasajes al final del libro de Mateo así como al final del libro de 
Lucas (Mateo 28 y Lucas 24). Las comisiones involucran llevar hasta el fin del mundo este mensaje de la 
restauración de la creación que viene a través de Jesucristo.
Foco de la trama
Todo esto, por otro lado, se enfoca en la promesa. Ya hemos hablado de la unicidad del Mesías, el ungido, 
el Cristo, Aquel en quien residen las promesas y por quien vienen las bendiciones. Por eso, cuando Dios lo 
reivindicó por la resurrección y llevó a Jesús a su diestra, distribuye los beneficios de la vida eterna, los 
beneficios del Espíritu: cosas que muestran que aquellos que ejercen su fe en Jesucristo han sido 
reconectados con el Dios vivo y han sido restablecidos en su relación con Dios, una relación que durará 
por siempre. Esto apunta obviamente a la esperanza de salvación que es central en las Escrituras y en este 
proyecto de recuperación que hemos descrito.
Y finalmente, este programa viene en un programa del reino que «ya está pero no todavía», con los 
beneficios del perdón y la oferta del Espíritu como resultado de la primera venida de Jesús a la tierra, y la 
porción del «no todavía» (la completa shalom, el restablecimiento de la justicia, la vuelta al Edén) que 
vendrá cuando él regrese.1